1: 말을 상관없겠다. 천천히 해볼게요. 그러면 어차피 이거는 아웃풋 잘 나오는 데 목적이니까 시간이 그렇게 제한되지 않지
2: 시작할게요. 시작
1: 안녕하세요. 서비스 세션 1팀 발표 시작하겠습니다.
1: 시작하기에 앞서 15분간의 발표를 진행하는 동안 실제 저희 서비스를 통해 요약 아웃풋이 어떤 형식으로 나오는지 보여드릴 예정입니다.
1: 정확한 아웃풋 생성을 위해 중간에 발표자가 바뀌는 점 양해 부탁드립니다.
1: 우리는 메일 매주 회의를 합니다. 하지만 회의가 끝난 후엔 항상 이렇게 말하죠. 뭐가 중요한 거였지 다음 회의까지 준비해야 될 부분이 뭐더라
1: 이를 해결하기 위한 서비스 AI 모델을 활용한 회의 지원 솔루션 클러크입니다. 발표는 다음의 순서로 진행됩니다.
1: 월별로 다음과 같은 주요 단계를 거쳤습니다. 주제 선정 후 디자인 기획, CICD 구축 모델 성능 테스트까지 진행하였으며,
1: 두 번의 중간 발표를 진행하여 교수님께서 주신 피드백을 바탕으로 기능별 API 구현과 모델 성능 업그레이드 진행 및 서버 구축을 진행하였고,
1: API 연결 후 통합 테스트까지 완료했습니다. 지금까지 화상회의를 진행하며 느꼈던 시간 소모, 비효율성
1: 정보 누락 위험 세 가지 불편함에 초점을 맞추어 서비스를 기획하였습니다. 클로커는 단순한 회의록 정리 서비스가 아닙니다.
1: 페이지 생성부터 요약까지 전 과정을 통합적으로 지원하는 서비스입니다.
2: 발표 이어서 하겠습니다. 서비스 플로우에 대해 간단하게 설명드리겠습니다. 로그인은 Google 소셜 로그인으로 기능을 구현하였습니다.
2: 로그인 후 메인 화면을 들어가면 프로젝트 생성 버튼이 있는데요. 이 버튼을 누르게 되면 회의 생성 페이지로 넘어가게 됩니다.
2: 회의 생성 페이지에서 언제 회의를 진행할지 일정 조율 기능으로 회의 일정을 잡을 수 있도록 구현하였습니다.
2: 이 페이지에서 멤버들을 초대하며 관리할 수도 있습니다. 자세한 기능은 이따 시연에서 보여드리도록 하겠습니다.
2: 회의 생성을 하게 되면 Google 미트처럼 URL이 발급됩니다. 발급된 URL로 사람들에게 회의를 참석하라고 요청할 수도 있고요. 회의를 녹화할 수 있습니다.
2: 화면 녹화를 진행 후 회의를 종료하면 오디오 파일이 생성되는데요. 이 오디오 파일을 모델 서버에 전송하여 영상을 랜더링합니다.
2: 랜더링 된 영상을 웹 서버에 전송하면 요약 페이지가 생성이 됩니다. 이렇게 가볍게 서비스 플로우에 대해서 설명드렸고요. 다음은
2: 사용한 기술 스택에 대해서 설명드리겠습니다. 먼저 프론트엔드입니다.
2: 리액트와 타입 스크립트를 주요 프레임워크로 사용했고요. 디자인 부분에서는 스타일드 컴포넌츠를 활용했고 컨포넌츠별로 스타일을 관리함으로써 재사용성을 높이고 유지 보수를 용이하게 했습니다.
2: 가볍고 유연한 상태 관리를 위해 스탠드를 사용했고, 아마존 ec2를 이용해 프론트엔드 서버를 호스팅하고 사용자들에게 빠르고 안정적인 서비스를 제공하고자 했습니다.
2: 다음으로 백엔드입니다. 메인으로 스프링 부트를 사용하였고요. DB는 마이sql을 사용했습니다.
2: 도커와 ec2를 통해 배포 환경을 구성했고, 기타 맥션스는 CICD 파이프라인을 자동화하는 데 활용하여 개발과 배포가 원활히 진행되도록 했습니다.
2: 마지막으로 AI 기술입니다. AI 파트는 파이토치와 쿠다를 기반으로 개발했으며 다이어그램 해상도 처리를 위해 오픈 CV를 활용했습니다.
2: 배포 과정에서 세이지 메이커와 아마존 s3를 사용하였습니다.
3: 프로젝트 설계입니다. 저희 클러커 서비스의 아웃풋인 회의 보고서와 요약 다이어그램을 고도화시키기 위해서 다양한 AI 기술을 접목했습니다.
3: 먼저 정돈되지 않는 음성 회의록을 깔끔한 텍스트로 변환하는 과정을 수행합니다.
3: clova 스피치, API, STT 기술을 기반으로 STT의 품질을 더욱 높이기 위해서 다양한 핵심 기술들을 함께 적용했습니다.
3: 보다 정밀한 오디오 전처리를 위해서 노이즈 제거 및 음량 정규화를 수행했고, 화자 분리 기술을 통해 발화자 식별이 가능한 기능을 추가했습니다.
3: 결과적으로 10명이 넘는 대규모 회의에서도 오디오 물림이나 서로 발화가 겹치는 부분들을 해결할 수 있었습니다.
3: 또한 저희 서비스의 핵심 기술 중 하나인 키워드 부스팅이 존재하는데요. 이는 다음 슬라이드에서 함께 설명드리겠습니다.
3: 보다 자세한 설명을 위해서 저희 aitv 실제 해당 서비스를 이용해 본 결과를 함께 공유합니다.
3: 저희가 저희는 맨 처음에 여러 가지 도메인 중에 AI 도메인을 선택하였습니다. 이게 바로 키워드 부스팅이 하는 역할인데요.
3: 각 도메인별로 600개가량의 단어 사전을 구축하고 이를 통해서 도메인 특화 성능을 향상할 수 있는 기능입니다.
3: 따라서 이전에 비해 파인튜닝 인퍼런스 API와 같은 AI 회의 중에서 핵심 키워드를 잘 캐치할 수 있었습니다.
3: 다음으로는 의미로 한 번 길이로 한 번 대량의 텍스트를 의미 있는 작은 단위로 나누는 과정을 거쳤는데요. 현재 보이시는 전체
3: 텍스트를 여러 개의 청크로 쪼개게 됩니다. 이 과정에서 텍스트 간의 유사성으로 한 번 그다음에 길이로 한 번 두 번의 정교한 처리를 통해 청킹을 원활하게 수행할 수 있었습니다.
3: 다음으로 전체 회의 내용에 대한 주요 키워드를 추출하고 각 청크별 키워드 및 요약본을 함께 도출합니다.
3: 결과적으로 이 모든 아웃풋을 마크 다운 형식의 보고서 형태로 저장하게 되는데요.
3: 먼저 해당 기술을 적용함에 있어서 라마스 코리안 bleu썬 팔디 기반으로
3: 모델을 구축하였으며 요약본의 정확도를 더욱 높이기 위해서 폼포트 엔지니어링을 통한 요약본 최적화를 함께 수행했습니다.
3: 또한 나에게 딱 맞는 보고서 양식을 사전에 넣어 보고서 자체의 정확도 역시 함께 향상할 수 있었습니다.
3: 앞서 나온 청킹을 기반으로 각 요약에 대한 다이어그램 종류 추천을 진행하게 됩니다. 현재 약 13개가량의 다이어그램 종류에 대한
3: 보케블러리를 구축한 상태입니다. 앞선
3: 앞서 추천받은 다이어그램에 맞는 mermaid 코드를 생성하는 파트인데요. 다이어그램 종류별로 mermaid 코드 사전을
3: 미리 구축해서 투션 러닝 방식으로 정확한 코드 생성을 유도했습니다. 결과적으로 오른쪽과 같은
3: 정확한 품질의 다이어그램을 생성할 수 있었습니다. 또한 노드js와 피패터를 활용해서 다이어그램의 스타일 및 해상도 향상을 기여하면서 서비스를 고도화시킬 수 있었습니다.
3: AI 기술 파트의 아웃풋입니다. 전체 회의 요약 보고서라는 제목 아래 날짜와 상위 키워드가 함께 추출됩니다.
3: 현재 보이시는 화면은 파인튜닝 대신 청킹 사용 가능성이라는 소제목 하에 이루어진 보고서 양식인데요.
3: 관련 내용에 맞는 다이어그램 생성 및 요약본이
3: 퀄리티 있게 출력된 것을 확인할 수 있습니다. 자세한 것은 시험 파트에서 설명드리도록 하겠습니다.